---
tag: ["靠谱"]
---
## 如何做一个靠谱的人
### 结论先行
**模型：PREP**
P: Point 论点
R：Reason 原因
E: Example 证据
P：Point 论点 重新点题

**例子：错误说法**
> 你们自动化用例的覆盖率有多少？
> 因为我们是基于场景和接口的，场景指的是一整套业务流程，接口就是普通接口；所以场景的覆盖率会高一些；接口的会低一些；场景覆盖率为50%，接口覆盖率为30%

**例子：正确说法**
> 你们自动化用例的覆盖率有多少？
> 场景覆盖率为50%，接口覆盖率为30%；场景指的是一整套业务流程；

### 有话直说
关键点：碰到问题，先回答Yes Or No, 不要拐弯抹角。然后可以再补充真实理由；

**例子：错误说法**
> 1. 你咋还没到？啥时候到？
> 快到了，有点睡过头了，不好意思，马上就到
> 2. 请问你年度计划完成了吗？
> 刚开始，因为最近有点忙，一直忙其他事情没来得及做

**例子：正确说法**
> 1. 你咋还没到？啥时候到？
> 抱歉，我还没出门，过去大概还需要30min；不好意思，有点睡过头了
> 2. 请问你年度计划完成了吗？
> 没有，计划我会在x天后完成，到时和你对一下

### 思维逻辑树
关键点：结构化思维，MECE，先粗后细
**目的：提高沟通能力，使思维更加有条理，有逻辑且不遗漏**

**例子：**
> 如何组织讨论一场国外旅游目的地的选择？
> 时间
	> 有多少天假期
	> 根据天数可以往返的目的地有哪些
> 金钱
	> 预算是多少钱
	> 在预算内的目的地有哪些
> 目的地
	> 罗列目的地内的景点，美食、住宿等条件
	> 进行综合打分，选取综合得分最高的


### 结论倒推思考
关键点：从结论、成果、目标倒推，思考为了达到结果，需要做哪些事情；先从粗，再到细
**目的：可以从结果，思考需要达成目标需要做哪些事情，防止散点式的思考，引起头大**

**例子：**
> 如何举办一场婚礼？
> 婚礼时的流程，从粗到细
	> 1. 接亲
		> 1. 新娘在哪儿
		> 2. 新郎在哪儿
		> 3. 如何接亲
			> 1. 车
			> 2. 司机
			> 3. 准备上门的礼品
		> 4. 接亲游戏
		> 5. 接亲仪式
	> 2. 婚礼仪式
		> 1. 谁主持、谁摄影摄像
		> 2. 在哪儿举办，哪个酒店
		> 3. 举办舞台
		> 4. 新郎新娘穿啥
			> 1. 婚纱
	> 3. 婚宴
		> 1. 准备请多少人
			> 1. 发多少请柬
			> 2. 准备多少桌
			> 3. 准备多少回礼



### 预判性思考
关键点：考虑未来可能会发生的事情，提前准备计划或方案；
**目的：提高长期规划能力，并且极大的提高做决定的速度和效率**

**例子：**
> 如何规划每年的旅游计划？
> 问题点：每年有多少假期是不确定的，如果等有假期再去决定去哪儿玩，那可能哪儿都去了
> 解决方案：
> 1. 提前把想去的目的地罗列出来
> 2. 盘点一下想去的景点
> 3. 计算一下要花费的时长
> 4. 把交通方案也同步写下来
> 5. 形成excel表格
> 6. 如果突然来了几天假期，想去旅游，则可以直接从excel中选择对应时长的目的地，所有的方案都已经在这儿了；可以加速做决定的时间

### 其他重要做事方式
1. Fast and Dirty（快又差）
	1. 要求优先快速完成任务，而不追求完美；
	2. 而不是追求完成，但无法按时完成任务
	3. 也是强调 快速迭代，快速改进；PDCA；也是项目管理的重点，也是敏捷流程的理念
2. 项目管理
	1. 快速迭代，PDCA
	2. 计划管理，罗列标题，明确方案，责任到人，制定期限